Retour à Essaouira

 

 

D’où vient que tes murs de sel brillent dans le vent comme

un lointain souvenir ? 

Les mouettes se taisent tandis qu’un par un les muezzins s’élancent, 

chaque voix, chaque modulation, chaque emphase différente des autres.


 Mouette, muezzin

 Ramadan les airs



Envol du cri à peine contenu des âmes emprisonnées. 

L’esprit s’élève-t-il ou le ciel vient-il à nous ? 

voudrait-il nous écraser que nous le percerions de nos

chants, 

de nos minarets, de nos cimeterres et de nos dards.


 Dard, dar

 Ramadan l’enceinte de la Médina



Les savates traînent dans le silence des rues, 

signant chaque passage d’un rythme unique. 

Parfois l’éclat âpre d’un mot frotte la lumière 

et se réverbère dans le dédale. 

Râpée, sifflée, crachée, 

la conversation se déhanche mollement 

sans feutrer ses pointes ni atténuer le fil de ses lames 

aveuglantes.

Dehors les murs, la mer bat une mesure infinie sur la peau 

de la ville 

qui résonne et vibre, cage thoracique d’un fossile géant. 

Quelle créature a échoué ici sur la plage balayée d’écume ?


 Crâne, choukrane

 Ramadan et Eve


Aphrodite en croûte de sel, Vénus véliplanchiste, Leïla en 

mousse de voile.

Miel, cannelle, amande et figue, la peau relevée en dunes

frémissantes, 

striée de henné, les cheveux d’ange déchue roulant en

cascade de santal 

sur l’arrondi couronné de seins d’épice. 

Une poussière de cumin saupoudre l’éventail du ventre fécond qui 

gronde et tambourine de vie, 

le vase s’écoule en entonnoir sur une botte de 

menthe dans la touffeur maritime. 

La cheville nerveuse survole la rue inégale plus qu’elle ne la

foule.


 Zeph’, bézef

 Ramadan se du ventre


Du vent dans les voiles, la vapeur dans les hammams 

et la paix dans les chaumières malgré le trouble des cœurs. 

La raison chavire dans la houle du désir, les hanches 

tanguent, 

la langue calanche dans un dernier soupir, 

bien pendue comme un voleur d’innocence sur la place 

pubique. 

Il manque une aile à la pudeur, qu’on le hurle sur les toits ! 



Salam, sale âme
 Ramadan creuse
 

Les mots roulent en syncope sur la darbouka, 

dromadaire déjanté qui avance sur un air de guembri. 

Malade ou défoncé, atterré ou éthéré, qu’importe ? 

La transe habite le corps, la tête est une coquille qui balance, 

fragile paratonnerre fiché sur l’édifice branlant d’un squelette 

éclaté. 

Les pieds martèlent le sol en mesure hallucinée, 

vomissure d’étincelles, comète, ciel étoilé. 

D’où vient que tes murs de soleil brillent dans la nuit comme
 
un rêve oublié ?

Quel est ton nom, désir étranger ?




Mathieu Arndt Essaouira aout 2011